> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。


Calculate the sum of two integers `a` and `b` , but you are not allowed to use the operator `+` and `-` .

**Example 1:**

```swift
Input: a = 1, b = 2
Output: 3
```

**Example 2:**

```swift
Input: a = -2, b = 3
Output: 1
```

题意：不使用运算符 `+` 和 `-` ​​​​​​​，计算两整数 ​​`a` 、`b` ​​​​​​​之和。

---
### 解法1 迭代+位操作朴素做法
一个朴素的位操作做法是，利用二进制的「逢二进一」特性，从低位到高位进行处理，过程中使用 `carry` 变量记录进位信息（`0` 或 `1` ，`i` 为当前位数）：
- 两个当前位都为 `1` ：此时当前位取决于前一位的进位情况，即 `ans |= (carry << i)` ，同时进位 `carry = 1` ；
- 两个当前位只有一位是 `1` ：此时当前位取决于前一位的进位情况，统一为 `ans |= ((1 ^ carry) << i)` ：
	- 前一进位是 `1` ，则当前位为 `0` ，进位不变为 `carry = 1` ；
	- 前一进位是 `0` ，则当前位为 `1` ，进位不变为 `carry = 0` ；
- 两个当前位均为 `0` ：此时当前位取决于前一位的进位情况，即 `ans |= (carry << i)` 。

具体代码如下。算法的时间复杂度为 $O(C)$ ，$C$ 为固定常数 $32$ ，空间复杂度为 $O(1)$ ：
```cpp
//C++ version
class Solution {
public: 
    int getSum(int a, int b) {
        int ans = 0;
        for (int i = 0, carry = 0; i < 32; ++i) {
            int u1 = (a >> i) & 1, u2 = (b >> i) & 1;
            if (u1 == 1 && u2 == 1) {
                ans |= (carry << i);
                carry = 1;
            } else if (u1 == 1 || u2 == 1) {
                ans |= ((1 ^ carry) << i);
            } else {
                ans |= (carry << i);
                carry = 0;
            }
        }
        return ans;
    }
};
//执行用时：0 ms, 在所有 C++ 提交中击败了100.00% 的用户
//内存消耗：5.9 MB, 在所有 C++ 提交中击败了18.90% 的用户
```
---
### 解法2 递归+位操作技巧
透彻理解做法一后，不难明白其本质是对两数的当前位进行**拆分**，只是我们有更好的拆分方法。

先考虑简单情形，`a` 和 `b` 在位运算相加时没有进位，即 `a, b` 在各个比特位上的数均不同，于是 `a + b = a ^ b` 。接着考虑进位情况，要把所有的这些进位累加进 `a ^ b` ——这就是递归大显身手的地方，我们递归使用 `getSum` 来进行累加操作，直到所有进位都被累加。

问题被转换为如何求出 `a, b` 的所有进位。不难发现，**当且仅当 `a, b` 当前位均为 `1` 时，该位出现进位**，这一进位将应用到高一位上，因此所有进位为 `(a & b) << 1` 。于是，我们递归调用 `getSum(a ^ b, (a & b) << 1)` ，直到 `(a & b) << 1` 为零为止（零和任何值 `z` 相加/异或，结果均为 `z` ，没有进位），就可以得到答案。

该拆分过程何时结束呢？由于进位结果 `(a & b) << 1` 中存在左移操作，因此最多执行 $32$ 次递归操作后，该值变为 `0` 。由此可知，这一算法的时空复杂度同解法一一致。

为了避免左移的一些报错（正数 `int` 左移可能溢出报错，负数 `int` 左移会 `UndefinedBehavior` ；正数 `int` 右移无误，负数 `int` 右移可能超时），这里使用 `static_cast<uint32_t>()` 类型转换：
```cpp
//C++ version
class Solution {
public:
    int getSum(int a, int b) {
        return !b ? a : getSum(a ^ b, static_cast<uint32_t>(a & b) << 1);
    }
};
//执行用时：0 ms, 在所有 C++ 提交中击败了100.00% 的用户
//内存消耗：5.8 MB, 在所有 C++ 提交中击败了58.23% 的用户
```
